Tenemos un problema grave y no tiene
pinta de que se vaya a solventar a corto
plazo.
Si no solucionamos esto, van a acabar en
chabolas. O sea, somos el mejor país
para poder invertir en realt del mundo.
¿Por cuánto venderíais Prop Hero?
100 millones.
Pablo y Jaime Hill, fundador y CEO de
Prop Hero, una empresa que ha
revolucionado la inversión inmobiliaria
y que factura más de 50 millones de
euros al año. Hoy han venido a nuestro
podcast a contarnos qué está pasando con
la vivienda en España.
Pero yo no creo que el problema sean los
extranjeros que viven al revés.
Deberíamos estar orgullosos de que sigan
viniendo. España es el mejor país del
mundo para vivir.
La gente va a tener que acostumbrarse a
vivir más lejos de las ciudades grandes.
¿Por qué sigue habiendo una diferencia
tan grande entre hombres y mujeres a la
hora de invertir?
Y yo he estado sentado con amigas mías
en plan con un dineral en la cuenta
bancaria sin hacer nada.
Eh, hablando de las villas en Bali, noto
como que todos mis amigos están
invirtiendo en villas en Bali. Eso debe
ser una burbuja, ¿no? La calle te da
mucho emprendimiento. ¿Sabes qué pasa?
que el que saca 10ces de normal es el
perfecto trabajador.
¿Cuántos empleados tenéis ahora?
Tenemos en torno a 500 personas más o
menos. Esto tenemos un margen del 43%
ahora mismo.
¿A quién votasteis en las pasadas
elecciones?
Emprendedor, ¿se nace o se hace?
Se hace. Yo digo de se nace. Eh,
sí,
vamos a estar siempre discutiendo en
casi todo, pero nos vamos a acabar
poniendo de acuerdo. Pero vamos,
a ver, yo no creo cuando yo se nace no
quiere decir que desde pequeño eres,
pero sí que tienes una inquietud, un una
determinada energía que luego vas
desarrollando más, ¿eh? O sea, yo ahora
soy mucho más emprendedor que era hace
10 años, pero yo desde mi época
universitaria eh estaba los fin de
semana queriendo montar proyectitos,
cuando curraba era el peor trabajador y
sin embargo los fin de semana intentado
hacer proyectitos. O sea, yo creo que
esa parte siempre la he tenido, ¿no?
Yo soy muy emprendedor ahora, tengo
bastantes frentes abiertos, pero creo
que el primero se fue dando una serie de
hitos y al final te encuentras ahí,
dices, "Ostras, pues estoy emprendiendo
ya de repente." Seguramente he sido más
inquieto que la media de
Sí, yo yo estoy un poco entre los dos.
Yo creo que sí que tienes que tener esa
inquietud, esa picardía desde desde que
naces, ¿no? Ser un poco entre comillas
el más listo de la clase, pero pero sí
que
el más listo no necesariamente el más
espabilado de la clase, ¿eh? O sea,
muchas veces lo que estaba pensando es
que siempre visto,
¿sabes qué pasa? Que el que saca 10ces
de normal es el perfecto trabajador y a
ese le van a querer fichar
una empresa de banca o algo, le va a
pagar un dineral desde el principio y el
coste de oportunidad de salirse de ahí
va a ser mucho más difícil. Entonces,
probablemente no emprenda.
No, no es que me, o sea, al más listo me
refiero al más, yo lo llamo a avispado,
o sea, yo prefiero ser eh aguililla, por
así decirlo, porque es que además
mientras lo estaba diciendo, estaba
diciendo a la gente que hemos
entrevistado, que normalmente las traigo
aquí porque supuestamente pues son
exitosos y tal, todos eran los malos de
la clase de de no sacaban buenas notas,
no han acabado el colegio. Es una
excepción. Eh, yo sacaba buenas notas.
Sí, yo igual, yo también,
o sea, yo he sacado algunas notas eh
sobresalientes, todo
tambén, pero comparto contigo que fui la
peor, era la peor empleada, peor
empleado,
estuve dos meses trabajando para alguien
gratis, ¿vale? era intern y aún así me
echaron, o sea, imagínate [risas] lo
mala que era.
Yo luego de estudios, de hecho, yo soy
ingeniero de caminos, es decir, a mí se
me ha dado bien los estudios y de hecho
la mi frustración al empezar a trabajar
era nadie me ha enseñado cómo trabajar.
Claro, me tenían que enseñar, ¿no? Y
luego pues fui espabilando de cómo cómo
se trabaja, pero pero sí, esa parte
espabilado. Hay una frase que siempre
decimos la de te falta calle, ¿no? Estar
en la calle. Al final la calle te da
mucho emprendimiento.
Vale, pues ahora os voy a presentar un
poco para Me corregís fallo en algo.
Vale, Pablo es el fundador de Prop Hero.
Jaime, yo pensaba que eran hermanos
porque los dos se apellidan Hill. Jaime
Hill CO de España. Eh, Prop Giro es una
plataforma en la que tú entras,
cualquier persona puede entrar para
invertir, se hace comprarse un inmueble,
piso, eh también puedes eh invertir para
crear un proyecto, ¿no? Se hace un hotel
o no. O sea, nosotros al final somos una
plataforma para gestionar patrimonio
inmobiliario. Entonces, gran parte de
gestionar patrimonio inmobiliario es
proporcionar eh inversiones atractivas
de inmobiliario, ya sean pisos, ya sean
proyectos, lo que sea, pero también
ayudamos con la gestión del mismo, con
la venta del mismo. Entonces, es gestión
de patrimonio inmobiliario.
¿Y para entrar en real estate, ¿cuánto
debo ahorrar más o menos? Pues bueno,
habrán empresas que pueden tener tickets
de 500,000 € tokenizando cosas en Prop
Hero. A partir de 25,000 € puedes
comprar ya algunos tickets para invertir
a en proyectos nuestros.
Pero normalmente para comprarte el
inmueble entero eh decimos que tengas 50
60,000 € ahos con que con con
apalancamiento, con financiación
bancaria te permitirá comprar de tu
primer inmueble.
¿Facturáis 50 millones en 2025?
35,000ones en 2025 cerraremos en
facturación. Ahora, si eso lo anualizas,
¿por qué se dice 50 millones? Si tú
multiplicas lo que hemos hecho este
quarter pasado por por cuatro, te
saldrán 50 millones. Porque no es lo
mismo si tú lo que facturamos el primer
quarter y lo que facturamos ahora es
mucho mayor ahora. Entonces, como
volumen estamos gestionando un volumen
que sería proporcional a 50 millones,
pero el año lo cerraremos en 35.
¿Y cómo ha sido ese crecimiento?
¿Cuántos años lleváis?
Haremos, hemos hecho 4 años en julio. 4
años y medio llevamos de vida.
¿Y se fundó en Australia?
La fundamos en Australia. Vale. ¿Y por
qué en Australia?
Yo he vivido 10 años en Australia. Eh,
me fui ahí pues un poco circunstancias
de la vida. Hice un intercambio, esa
inquietud que decíamos antes, ¿no? Esa
picaría, decir, ¿dónde puedo ir que esté
más lejos y que pueda hacer más lo que
quiera, no? Pues Australia, el sitio más
lejano que había. Y cuando me fui yo en
el 2013 por primera vez de oye, ¿no hay
un sitio más lejos para irte? Me decían
mis padres. Pero bueno, entonces ahí
surgió el germen en Australia. El haber
vivido ahí 10 años, pues yo he montado
las dos empresas que he montado las he
montaba allí.
Vale,
entonces bueno, fue estaba en aquel
momento, me surgió la oportunidad, o
sea, me surgió, yo creo que estás
constantemente busc inquieto por hacer
cosas y surgió que estaba allí, pero yo
cuando me dejé mi anterior empresa me
dije a mí mismo, "Hasta que no vuelva a
España no montaré nada." O sea, quería
estar tranquilo
porque la primera eh no acabó muy bien,
entiendo, ¿no? Bueno, yo cuando me fui
eh había saltado el COVID en plan
estaba, vamos, tuvimos una crisis muy
heavy, eh, y luego ahora este año eh
cerró la empresa, pero bueno.
¿Y tenía que ver también con Real
Estate?
No, nada que ver.
Nada que ver.
Fundaste la empresa en Australia y ahora
te habas venido a España.
Sí.
¿Cuál es la diferencia de emprender en
países tan dispares?
Bueno, yo creo que Gustel es un país con
cultura anglosajona eh mucho más
orientada a montar cosas, a que no haya
burocracia, la libertad esa económica,
¿no? Entonces permite pues lanzar cosas
como con más rapidez, ¿no? Lo que pasa
es que luego australi es un mercado más
pequeño. Entonces, muchas de las
empresas australianas que al final
acaban triunfando a nivel global, eh
Atlasian, eh,
bueno, Canvas también es australiana,
estas se han ido enseguida al
extranjero, ¿no? Entonces, yo creo que
nosotros
Can es australiana.
Es australiana.
Qué fuerte Canva, ¿eh? Sí, sí, justo.
Por eso que tiene unos cuantos
unicornios ahí potentes, pero todas se
caracterizan porque han nacido en
Australia y se y pronto se han
expandido, ¿no? Entonces es como un muy
buen sitio para empezar. Es un país con
dinero, con recursos, con gente muy
cualificada y que te permite pues
lanzarlo. Pero nosotros sabiendo que
tenías que moverte rápido
internacionalmente
es lo que hicimos. Y antes me hemos
hablado de la facturación, pero se me
olvidó preguntaros eh los márgenes,
porque es verdad que hemos tenido aquí
emprendedores, pues que por ejemplo
Playomic eh qué barbaridad dijeron que
facturaban 20 m000ones en un mes, pero
ganaban cero. Eh eh ¿cuánto es el margen
que tenéis en vuestra empresa?
Nosotros tenemos un margen gross margin
del 43% ahora mismo,
del 40 45%.
Es que piensa que nosotros cuando te
digo la facturación son fe de propiro,
no es la transacción del inmueble. Si
contáramos la transacción del inmueble,
te podría estar hablando de 150 millones
de o 200 millones. Te podría estar
hablando en real estate. A veces hablan
de lo que vale la suma de todos los
inmuebles que tú vendes. Nosotros
cuandoamos facturación facturación de
verdad.
Claro. De
lo que realmente lleva una factura con
un numerito de factura que paga un
cliente a propó.
Entonces un 40 entre el 40 y 45%.
¿Qué está pasando con la vivienda en
España?
que los últimos años ha pasado de cada
año que que pasa viene medio millón de
personas a vivir, van a vivir a los
mismos sitios, las mismas ubicaciones y
ante una escasez de oferta no se
construyen viviendas, no se construye en
Madrid, Barcelona, algo, pero se
construye mucho menos de la necesidad
que hay. y ante un mercado de oferta y
demanda, pues como la oferta es escasa y
la demanda es agregada y mucho tiempo de
manera eh constante, pues el precio no
para de subir y no hay medidas que que
pongan más oferta rápidamente y tenemos
un problema grave y no tiene pinta de
que se vaya a solventar a corto plazo,
salvo que nos pongamos, bueno, aunque
nos pusiéramos a corto plazo. Claro,
nosotros vamos a contribuir a
determinado número de viviendas en el
mercado, pero hacen falta muchas más,
¿no? Entonces, si me dices, Projo Giro,
que dos cosas ha hecho muy bien. Una es
ha proporcionado vivienda en el sistema,
lo cual ayuda a a solucionar la crisis
de la vivienda, pero no somos
suficientes como para solucionarla. Y
luego la otra que hablábamos antes
ayudar a la gente a a invertir su
dinero, ¿no? Pero pero esta que dices de
la vivienda nosotros a mejorar la
mentalidad de la gente en el sentido de
que que que esto es bueno para
ellos a nivel de protección para el
futuro y crecer y es que vivienda hace
falta. O sea, esta semana publicaban en
Valencia, en el 24 Valencia creció la
provincia 50,000 personas, solo la
provincia de Valencia, medio millón en
España, 50,000 Valencia. ¿Sabes cuántas
viviendas se construyeron? 3,000. Es que
no hay que ser muy genio para saber que
si vienen 50,000 tíos a vivir y
construyo 3,000 viviendas y ya está el
mercado tensionado, pues qué va a pasar,
pues que donde va todo el mundo a vivir,
que es cerca de la ciudad y cerca de las
zonas industriales, pues va a seguir
subiendo el precio. Entonces, ¿qué
tenemos que hacer? por detectar los
sitios donde hay suelo y donde se pueden
generar viviendas rápidamente y que la
gente tiene necesidad y vamos a
contribuir a que hayan más viviendas y
obviamente esto como la presión es tan
elevada pues habrá un promotor que
ganará algo de dinero, Profiro
gestionará su negocio y habrá gente que
comprará viviendas lo más rápido posible
porque es que hay una necesidad
imperiosa. Y luego, por ejemplo, eh
estamos viendo que el gobierno está un
poco endureciendo eh las leyes con el
alquiler y tal, pues eso, que ponen un
que
unas limitaciones al alquiler. También
licencias de vivienda turística que a lo
mejor si yo invierto en vuestra
plataforma y lo que quiero es una
rentabilidad de alquilar un piso y de
repente el gobierno me lo prohíbe,
imaginémoslo, ¿hasta qué punto peligra
hay vuestro modelo? Es que, a ver, hay
dos hay dos formas de plantear la
solución al problema, ¿no? O ponerle
vallas al campo, intentar poner más
limitaciones o liberalizar y que se
construya más, ¿no? Entonces, para
nosotros lo que siempre hablamos,
obviamente, cuanta más regulación lo
puedes ver desde una parte negativa, una
parte positiva, ¿no? Nosotros nos
adaptaremos a las reglas del juego, que
no se puede licenciatura, no te
preocupes, haremos de otro tipo, pero el
fundamental es que hace falta vivienda y
esto es impepinable. Es decir, es que
como si a Juan Ross le ponen ahora
problemas o regulaciones en que los
alimentos tienen que bajar de precio.
Bueno, Juan Ross verá si no puedo
proporcionar alimentos es que la gente
se morirá de hambre, ¿no? Entonces es un
poco el mismo símil. Nosotros la gente
tiene que vivir. Es que si no
solucionamos esto van a acabar
alguien y alguien lo tiene que
construir.
Claro,
alguien tiene que construir las
viviendas y o las construyen de manera
pública o o el promotor tiene que tener
una cuenta de resultados y que gane
dinero y pague los empleos a la gente.
Entonces, no es malo que la gente gane
dinero y que se haga inversión y que es
necesaria. O sea, yo al final es una
parte más del ecosistema para
desarrollar vivienda. es el inversor, es
el promotor, es el gestor, es el pide de
turno que lo vende, que lo compra y es
el cliente final que lo compra para
vivir o para o para invertir, para
alquilar, pero hacen falta todos, ¿no?
Vale, entonces para eh ponerlo más
fácil, eh por una parte compráis suelo y
construís viviendas y las ponéis en
vuestra plataforma para que la gente las
pueda comprar o invertir y eh por otra
parte compráis ya
suelo y otro tipo de productos,
edificios vandalizados de la época del
booming mobiliar,
o sea, ¿cuántos locales comerciales por
ahí vacíos?
Nosotros les damos vida a estos
comercial, a estos comercios o almacenes
que se han quedado de
compramos locales, hacemos hasta 28
unidades tenemos en un local, un local
comercial cerrado 15 años, hoy son 28
viviendas
y claro, ahí lo compráis entero, o sea,
vuestra inversión es masiva.
Claro, compras el local, masiva, pagas
la reforma,
¿no? O sea, masiva, me refiero masivo.
Ah, masiva. [risas]
Lenguaje milenial.
Eh, nosotros lo que buscamos es un
promotor que compre ese local, que lo
desarrolle en 28 pisos y luego tengo 28
clientes que compran cada uno un
pisillo. Ponemos un promotor por delante
que lo ejecute todo y luego tenemos
clientes.
Giro al final agrupa todos los eh todos
los actores para que eso eso ocurra.
Progiro no compra ningún suelo.
Projero no tiene nada en su balance.
Projero reúne a los clientes para que lo
hagan, consiga al constructor para que
lo desarrolle. consigue a los ingenieros
y a los técnicos para que eh liden con
el Ayuntamiento y consiga las licencias,
consigue al API de turno para que nos lo
venda o nos ayude a gestionarlo. O sea,
nosotros somos el ecosistema que lo
engloba todo.
¿Cuándo? O sea, ¿cuánto dinero? Porque
entiendo que habéis para hacer esta
empresa habéis levantado varias rondas o
alguna hecho varias rondas.
¿Y cuánto dinero dirías que se necesita
para hacer una empresa de este calibre?
O sea, al final
depende de lo que quieras crecer de
rápido, nosotros podríamos haber crecido
menos rápido y necesitar menos dinero,
¿no? Igualmente, nosotros desde el
principio hemos planteado eh y lo somos
ya, ser rentables como empresa y no
necesitar el dinero exterior. Quiere
decir que no lo vamos a captar, que no
vamos a seguir levantando rondas, ¿no?
Porque tenemos más oportunidad de captar
más mercados. Entonces, todo depende de
vas gestionando un poco, ¿no?, la
rapidez a la que quieras ir y a la vez
haciéndolo bien. Entonces intentas
encontrar el balance ese, ¿no? A veces
si te pasas de frenada creciendo, das
peor servicio. Entonces, si solo te
enfocas en dar servicio tampoco vendes.
Bueno, vas buscando un poco el
equilibrio. Entonces, podríamos nosotros
ahora ya podríamos seguir creciendo al
ritmo que vamos sin financiación. La
empresa ahora ya es break even, somos
free casulo positivo y no necesitamos el
dinero de inversores. Ahora bien,
queremos abrir nuevos países, queremos
seguir desarrollando nuestra tecnología,
queremos seguir eh captando cuota de
mercado y consiguiendo mejores eh
productos, porque cuando te conviertes
el número uno en una zona, al final
consigues el mejor producto. Entonces,
nosotros tenemos que ser los número uno
en la zona en las zonas donde estamos.
Nuestra gente nos dice, "¿Por qué no
estáis en Marrio Barcelona?" Porque es
muy competitivo y y no y no casa con el
tipo de inversión que nosotros queremos.
Ahora en las zonas donde estamos y cada
vez nos trae mejor el producto porque
somos los número uno. Entonces todo
esto, levantaremos más rondas para
para seguir captando más o podemos ir
haciéndolo al ritmo entonces nos
marcamos unos objetivos de crecimiento
claros y vamos a por ello
y a partir de ahí vamos viendo rondas
unas rondas.
Eh, vale, pero no me has contestado.
[risas]
¿Cuánto dinero? ¿Con cuánto dinero
fundasteis, por? fundamos con cero.
Empezamos Michael y yo los primeros
meses estuvimos Michael y yo y pusimos
pues cada uno 20 30,000 €
Vale. Y
durante 5 se meses y ahí levantamos una
primera ronda a los 5 o se meses.
Vale. ¿Y cuánto fue la ronda?
Levantamos 1 millón de euros en aquel
entonces
en la a los cinco o se meses.
De un fondo o de inversión.
De varios fondos.
Varios. De tres fondos,
¿vale? O sea, no
australianos.
¿Cuál es el mayor cabreo que te has
cogido como CEO?
O sea,
cada día estás Jaime, tío.
Cada día [risas]
no. El mayor cabreo es que que Prop Hero
va a una velocidad muy elevada y la
gente que trabajamos en Prop Hero
llevamos un ritmo de trabajo muy fuerte
y es complicado que todo el mundo que
trabaje en Prog Hero lleve la misma
mentalidad y hay que perseguir a todo el
mundo para que las cosas salgan. El
mayor cabreo es no dar el servicio que
queíamos dar siempre perfecto para los
clientes, porque al final eh en PRU no
invierte no invierte un fondo que compra
1000 pisos, es un cliente un inmueble y
hay que tratar para cada cliente su
inversión es única. Entonces el el
tenemos que dar un, o sea, las
expectativas están ahí arriba, tenemos
que cumplir con cada cliente. No vale
fallar con el 3% de los clientes, no
vale porque no es un fondo. Entonces,
cuos pagamos por ello, ¿eh?
La mentalidad nuestra es si nos hemos
equivocado
por hacer las cosas mal, otra cosa es
que nos hayan puesto barreras, pero
nosotros lo hayamos hecho bien, ahí no
pagamos porque eso es parte de la
inversión, pero si nos hemos equivocado
pagamos perfectamente el servicio. Dar
un buen servicio es lo que más
lo más duro es que te llame alguien
diciendo, "Ayúdame que esto no está
saliendo bien y al final pues te tienes
que implicar para sacarlo."
Las cosas acaban saliendo, pero te jode
el el el tener que empujar cada día para
remar y llevar el barco a la orilla,
porque al final pues los clientes hay
que sacarlo.
Esto es un poco lo que más a veces
nos desgasta.
¿Cuántos empleados tenéis ahora? Estamos
entre 160 y tantos estaremos ahora
internos y luego tenemos muchísimos
partners que para nosotros los partners
son algo esencial de la compañía,
partners inmobiliarios, constructores,
técnicos, de todo fuera. O sea, tenemos,
o sea, si viéramos el entorno que mueve
Progiro de gente que trabaja alrededor
de Progiro, estaríamos en torno a 500
personas más o menos,
pero internamente somos somos 150, 160.
A mí eso me daría un dolor de cabeza la
gente. [risas]
Bueno, también es bonito compartir, o
sea, ahora ya entras a la oficina de
Madrid
que nosotros vivimos en Valencia y en
Barcelona es un ambiente muy joven, unas
oficinas guapísimas que hemos hecho y la
verdad que
la cena de Navidad es todo la comida de
Navidad muy chula, o sea, los eventos
que hacemos una vez al año,
hay una hay una atmosfera. Hemos
conseguido crear una cultura chula de
empresa, muy exigente. Nosotros somos en
plan exigentes con nosotros mismos y con
la gente que trabaja y además lo dejamos
bien claro. Esto es una empresa para
crecer
personal y profesionalmente, no para
pasearte. Si te quieres pasear, no es el
sitio.
No es para todo el mundo progo. Al final
esto es para pasarlo bien, pero
y estás a la vanguardia de cosas que
están pasando en todos los sentidos. Eh,
estamos
es divertido porque hay mucha gente
talentosa, muy gente muy especialista de
cosas muy concretas y al final te da la
oportunidad de trabajar con genios de
una cosa muy concreta y esto en una
empresa muy pequeña es muy complicado y
claro y eso y aprender. Cualquier tío
nuevo que entra ahora mismo ya cada día
son más especialistas en cosas y al
final sabe más que tú. H
todos los gente no saben más de esa
cosa. Solos nos gente nos entra gente en
prácticas que luego les acabamos
fichando porque tenemos aparte mucho,
muchos acuerdos con muchas universidades
eh potentes para captar talento y ena
detectas el que es talentoso, de repente
inquieto, te saca cosas, o sea, dices
una magia, de repente te te consigue
sacar y es una y son chavales de 20, 21
años, o sea, una pasada
con el tema de 20 gente artificial ahora
con el tema de la tecnología ahí hay
mucha
gente que viene con mucho talento y que
la verdad que cuando te sientas con
ellos, escuchas hablar alucinas y
nos mantiene jóvenes, ¿no? Jaime nos
mantiene jóvenes, ¿no?
Bueno, estamos más cerca de de los
novios.
Daniela, como que si no lo fuéramos que
Daniela,
que yo [risas] sí, por eso me yo es que
ya me siento oveja. Hablando de eso, los
jóvenes no nos podemos independizar. O
sea, yo, por ejemplo, eh, o sea, no voy
a hablar de mi caso, pero no conozco de
mis amigos uno. A lo mejor se ha podido
comprar una casa. Eh, ¿cuál es la
diferencia? Pero nuestros padres sí. Sin
embargo, ¿cuál es la diferencia de lo
que está pasando ahora y antes? O o o se
pueden independizar es no se han podido
comprar la casa o nos han podido irse
alquiler o las dos.
Comprar la casa. Me refiero a comprar la
casa, pero bueno que ojo,
pero se han podido independizar al menos
o tampoco compartiendo habit pisos
muchos de ellos.
Poco,
sí. A ver, yo hasta los 30 y bueno,
hasta ahora que me he comprado la casa
para vivir, hasta ahora tampoco tenía la
casa para vivir, ¿eh? O sea, que eso
también igual es una es otro tema
aparte, ¿no? Si te compras la casa para
vivir con 25 años, que igual es el
momento en el que menos estás cobrando
en tu vida.
Bueno, yo tengo 30, eh,
me invento. Recién salidó la carrera.
Nuestros padres se la compraban igual
recién recién salidos de la carrera o
empezando sus primeros años de trabajo,
¿no? Esto es a lo que te referías, ¿no?
Nuestros padres sí.
Pues igual en aquella época eh
es una vieda que hay una barra de
entrada más alta que la que tenían por
la diferencia de lo que cuesta una
propiedad frente al salario que
percibían. Los años de salario que
necesitabas para comprarte una vivienda.
Cada día son más. El gap de importe que
tienes que tener ahorrado para que una
vivienda cada día es más. Pero claro,
cada día es más también. ¿Dónde viven?
¿Dónde viven tus amigas? En Madrid,
¿verdad?
Claro. En en Toledo tengo yo pisos a 80
90,000 €
a 30 minutos a 20 km de Móstoles,
que Mostoles en Madrid, ¿no?
Prácticamente a 20 minutos a 80,000 €
tenemos pisos nosotros.
Pero claro, la gente no quiere vivir
ahí, quiere vivir dentro de la M30 de
Madrid, todo el mundo y toda la gente
que trabaja. Nosotros tenemos muchos
empleados en la empresa que son de
Castilla la Mancha o de Castilla León o
del norte de España y son gente
talentosa que ha querido estudiar y
dónde están en Madrid. Y comparten
habitación en Madrid alquiler. Entonces,
comparten piso en habitación. Sí,
comparten piso. Comparte habitación.
Entonces, mis amigos de mi pueblo, que
soy de un pueblo de Valencia, pues casi
todos tienen se han podido independizar.
Hoy ya está más caro en mi zona donde yo
vivo en Valencia Norte. Pero
claro, es justo sobre todo Madrid, ¿no?
El problema de bueno, Madrid y Barcelona
Valencia, o sea,
está generalizado que los el problema es
el mismo. La diferencia entre salarios y
costes de vivienda cada día se va
incrementando, pero es que el problema
está más es más importante en las mismas
ubicaciones y cuando cuanto más
tensionada está la ubicación, el
problema es más grande, la diferencia de
precios es más elevada y el problema
futuro va a ser mayor, con lo cual la
solución que hay que implantar cada día
es más elevada, esa es más dramática,
hay que ponerle más viviendas en el
mercado. O sea, si dónde hacen falta más
viviendas, en Madrid o en Zamora. Pues
en Madrid. En Madrid y alrededor de
Madrid. Entonces, habrá que poner más
soluciones ahí. Mm. También es verdad
que el turismo o la gente que está
viviendo, viniendo a vivir, sobre todo
en Madrid, hablo de Madrid, que es lo
que lo que veo, eh, es turismo que viene
no gente que viene a vivir de
extranjeros con mucha más capacidad
económica, evidentemente, que los
españoles, pero ya te digo, hasta
restaurantes, o sea, el otro día entré
en un restaurante de Madrid, eh, pijito
y tal y parecía Dubai en el sentido de
eh todo el turismo super extravagante,
con dinero, tal. Entonces, claro, a los
españoles se nos pone muy porque
nuestros sueldos no son esos o nuestra
capacidad económica.
Yo creo que ahí también la que hay que
analizar es de qué vive España.
Sí, claro.
Pero esta gente vive ahí. Claro. Pero,
por ejemplo, las zonas eh donde todo el
mundo quiere vivir, llamémoslo,
imagínate, el barrio Salamanca, es
inviable. O sea, para un español que
tenga un trabajo normal es completamente
imposible. Lo que es impinable es que
España es
el mejor país del mundo para vivir.
Vamos, yo est viviendo fuera mucho
tiempo, es un statement muy pero es de
los mejores países del mundo para vivir
y atrae a mucha gente. Yo he estado 10
años viviendo en Australia, que es un
pedazo país, y aún así España es que lo
supera para vivir. Entonces, esto atrae
a mucha gente y es una obviedad.
americanos quieren vivir aquí, gente del
norte de Europa. Tú vas, te vas ahora a
Edimburgo, una compañera de la de la
empresa, estuvo ahí el fin de pasado,
dice, "Todo el día lloviendo, todo el
día mal tiempo. Aquí hace un solazo hoy,
hace fresquito, pero hace un solazo
increíble." Entonces esto atrae a a
mucha gente. Entonces, podemos o cerrar
las puertas y que no entre nadie o ver
cómo podemos eh convivir todos. Entonces
yo no no me sé la solución eh de de si
regularlo, ¿no?
El problema no es un problema de Madrid
o de España en concreto, o sea,
cualquier que en Syney no había el mismo
problema con la vivienda.
O sea, en todos queríamos vivir en la
zona de la playa.
Manhattan, la gente que prefiere vivir a
100 km o en el
Bueno, claro, Manhattan es una isla, eso
ya es se te va la olla. Bueno, y Madrid
es una isla, por así decirlo, dentro que
la M30 de Madrid es una isla también,
por así decirlo. Y al final todo el
mundo quiere vivir en las mismas
ubicaciones y hay y hay ubicaciones
donde la gente pues prácticamente no
vive. ¿Y de qué viven en en esas
ubicaciones? Pues
el problema, yo creo que es un problema,
¿no?, de España, es un problema
generalizado y las soluciones tienen que
ser las mismas, es generar más vivienda
donde la gente quiera vivir y mejorar
las conexiones para que la gente pueda
vivir en las zonas periféricas. Es una
más. Pero yo no creo que el problema
sean los extranjeros que viven al revés.
Deberían estar orgullosos de que sigan
viniendo, porque estos son los que hacen
que yo digo, yo veraneado toda la vida
en Java. Yo Javiera cuando iba de
pequeño, porque mi abuelo era de ahí,
iba ahí y es que habían dos
restaurantes,
no había nada. En invierno aquello
estaba más muerto. En cambio, ahora vas
y tienes vida todo el año, tienes cinco
colegios internacionales, o sea, puedes
vivir en Javia todo el año y es, vamos,
es una pasada de localidad. Entonces
también trae mucha cosa, trae desarrollo
que al final es importante, ¿no?
Entonces, bueno, hay que ver la positivo
y trabajar para que a los españoles
también podamos adaptarnos a eso.
¿Y cómo veis España en cuanto al resto
de países de Europa de crecimiento,
sobre todo en este ámbito de pues eso,
de vivienda, de preci?
Bueno, yo creo que Europa tiene un
problema, pero bueno, es un tema de
tiene varios problemas estructurales,
burocráticos, de inmigración, o sea,
tiene muchos problemas. Eh, España me
atreveré a decir que es de los que mejor
está con respecto a Europa.
Eh, otro fundador de Prodiros francés y
para que un francés con los altivos que
son y que siempre son ahí que Francia
por encima de todo te diga que España
está mejor que Francia, es es heavy, eh,
o sea, al final
es que eh mi marido se compró antes viva
en París, se compró una casa en París y
justo hablaba antes de la regulación.
Eh, para que te hagas una idea, han
pasado 6 años desde que él compró la
casa. tiene y en Madrid si comparas 6
años atrás por cuánto se compró la casa
versus lo que lo puede vender ahora, no
sabes lo que se ha revalorizado. En
París ahora le han prohibido el Airbnb,
con lo cual tiene que pagar por tener
ese piso, mientras que antes la hipoteca
se pagaba la sola, ahora tiene que
pagar. O sea, creo que es como el único
eh sobre todo en real estate que es como
cada vez que pasa el tiempo vas ganando.
Pues en París no, tío. O sea, ha sido
una locura.
Por eso te digo que al final dices,
¿cómo está Europa? Bueno, yo creo que
tiene bastantes eh problemas
estructurales que de nuevo nosotros no
somos yo me digo, yo me voy a adaptar
las reglas del juego, no creo que esté
yo ahí para cambiar las reglas del
juego, pero creo que tiene muchos
problemas que tenemos que que tiene que
afrontar. Pero hablando de Real Street,
que era la pregunta, España tiene un
punto de partida mucho más económico que
el resto de Europa, con lo cual ante un
mercado cada día más globalizado, en el
cual estamos recibiendo gente de todo el
mundo, pues tenemos mucho recorrido de
precios para arriba, aunque la gente
diga que España está caro, bueno, Madrid
está barato en comparación a París y no
es mejor capital París que Madrid o
sobre todo yo le veo a Madrid mucha más
proyección, pero esto lo puedes equipar
al resto de España. Somos un país barato
en comparación a Europa y luego, por
otra parte somos un país que a la gente
le gusta venir. Es que a la gente le
gusta venir a jubilarse, le gusta venir
de vacaciones, le gusta venir a
invertir. Tenemos, dice, el mercado de
la vivienda en España, problemas de
regulación. En España problemas,
registros de la propiedad, notarios, te
puedes apalancar con hipotecas los
inmeboles que compras, si somos el mejor
país, o sea, somos el mejor país para
poder invertir en real state del mundo.
Si para nosotros uno de los de los retos
como empresa es, ¿qué país encontramos
para invertir en real estate tan bueno
como España para seguir creciendo? Si es
que este país es una maravilla.
Entonces, eh yo creo que como país
tenemos una super oportunidad y a veces
nosotros no nos creemos lo buen país que
somos y vamos poniéndonos palos en la
bicicleta todo el día, pero somos una
maravilla de país. Cualquiera, o sea,
¿qué amigo tienes tú de fuera que venga
a visitarte que no te diga que está
enamorado de España?
Ya, ya.
Pero incluso a nivel de empresas, eh, yo
cuando he estado fuera y he visto nivel
de empresas que hay, de talento que hay
español
triunfando fuera, es increíble. Es que
aquí somos muy aficionados a meternos
ahí la zancadilla constantemente
la bicicleta todo el rato,
pero vamos que que España tiene un
potencial y el talento español es es
brutal, o sea, buenísimo.
Entonces tenemos que sentirnos
orgullosos de esto, que es lo que a
veces nos falta preguntado por los
problemas y aquí los motivados todo el
rato ahí con las oportunidades que
es ver el el vaso medio y no medio medio
vacío, ¿no? Y al final creo que es muy
positivo el país que tenemos.
Entendido que España es la leche para
invertir, eh, pero invertí fuera
también. Estáis en Australia, Irlanda,
¿qué países? O sea, si yo, por ejemplo,
meto en la plataforma y me quiero
comprar en un piso en Dublín, puedo.
Pero al final, ¿cuál es la visión que
tenemos nosotros como gestión de
patrimonio, no se al final, ¿cómo lo han
hecho la gente con dinero toda la vida?
¿Han diversificado, no? Esto es al final
el la mejor forma de conservar tu
patrimonio, porque el que en su día
estuviera solo en Venezuela e invirtiera
solo en Venezuela, pobrecillo, porque de
ahí no lo saca, ¿no? Entonces nosotros
con esa visión hemos desde el principio
querido dar oportunidades a nuestros
inversores de que pudieran comprar
inmuebles o participaciones en inmuebles
en distintas partes del mundo. Entonces,
ahora estamos en cuatro países,
efectivamente, Australia, que es donde
fundamos, España, Indonesia y e Irlanda.
Entonces, la visión es que puedan un
cliente desde España, un cliente desde
Francia, un cliente desde cualquier
parte a través de su aplicación móvil
poder ir comprando inmuebles y
gestionando su patrimonio desde la
plataforma. Entonces, estamos en esos
cuatro países,
¿vale? Desde España, normalmente
nuestros clientes invierten en España,
en Indonesia y en Irlanda.
¿Y cómo está el mercado por allí? O sea,
si yo somos amigos y a qué le decís a
vuestros amigos, "Oye, métete en la app
y a y invierte aquí."
Cada cliente tiene una manera, unos
atributos como inversor, tiene unas
características y también tienes una
finalidad. O sea, ¿para qué inviertes?
¿Cuál es tu finalidad como inversor?
Entonces, dependiendo de tu finalidad de
de tu de tu estilo de inversor, pues hay
unas inversiones que pueden ser más
adecuadas o otras. Entonces, eh para mí,
por ejemplo, invertir fuera de España
tiene sentido, sobre todo, en primer
lugar por el punto de vista de la
diversificación, de no tener todos tus
huevos, todos tus tus inversiones en un
mismo país. Existe un riesgo país, que
España es una maravilla, pero el riesgo
país existe el de España y el de todos
los países. Entonces, vamos a poner
fichitas en otros sitios. Y no hemos
hablado hoy de data, pero vamos, Prop
Her una de los de las cosas más potentes
que tiene y que más valor le da es
invertir en ubicaciones y en tipos de
inmueble que nuestro modelo de datos nos
ha validado. Entonces, ¿dónde invertimos
en Europa? En Irlanda. ¿Alguien tiene
duda de que en Irlanda hay una demanda
en Dublín, una demanda agregada de
estudiantes y gente que comparte
habitaciones y comparte vivienda, nadie
la tiene. ¿Va a seguir creciendo? Sí.
¿Qué hacemos? Invertimos en Colivins, en
Irlanda. compramos la típica casa eh, el
House Chouch este, ¿no? Que
es una casa grande que antiguamente pues
viviría una familia con cinco hijos que
las tenían antes y ahora la gente no
tiene cinco hijos, pero hay cinco
habitaciones. Pues esas cinco
habitaciones las convertimos en lo que
llaman servicments, que es básicamente
tienes tu habitación con tu baño y tu
cocinita, 30 m² y vives ahí. Entonces la
gente pues ya no se puede permitir igual
un alquiler de una casa entera, pero ahí
tienes tu propia espacio independiente
compartiendo la estructura de la casa
entera, ¿no? Y esto es muy progo. un
producto que no tiene uso actualmente
como fue diseñado, lo reconfiguramos a
un producto que a día de hoy sea mucho
más rentable porque está más adaptado a
la necesidad y como hay una presión muy
elevada porque hay una demanda muy
agregada de ese tipo de unidades, pues
es muy rentable y además está
solucionando un problema que es poner
número de unidades en Dublín, que hay
una presión altísima,
¿vale? Y yo como inversora puedo decir,
"Vale, me gusta la idea del colivin,
quiero invertir un poco y de ahí me
llevaré una rentabilidad, que es lo que
vosotros sacáis con los alquileres de
esas cinco habitaciones."
Ponte que el inmueble cuesta 1 millón
por hacer números fáciles, ¿vale? Claro,
tú no podrías tener, seguramente no
tengas un millón para poder, quizás sí
me pero de normal nuestros clientes
eh no suelen tenerlo, ¿vale? los que
luego hablamos del tipo de clientes,
pero el cliente normal de que entra a la
plataforma pues va a invertir entre 50
100,000 € tú no te podrías comprar eso.
Entonces lo que queramos es una
sociedad, una una sociedad limitada, una
para que tú compres una participación de
esa sociedad y entonces te beneficias de
los ingresos que genera la propiedad y
lo vamos repartiendo. Entonces es muy
sencillo. te compras una participación
del inmueble y creamos un vehículo para
que todo el mundo tenga la seguridad
adecuada y a nivel que de fiscalidad y
eficiencia esté todo bien organizado,
pero sobre todo que con un importe
pequeñito puedes aspirar a un tipo de
inmueble que tú por ti solo no podrías.
Esto lo hacemos en los colivinans en
estas ubicaciones o a lo mejor montamos
en Indonesia un hotel con 20 villas y tú
eres dueño de una villa y luego ponemos
un operador que gestione todo o
simplemente compras una participación
del hotel y ya está. Oye, ¿tienes
25,000? Pues 25,000, creo que menos de
25,000 no tenemos tickets hoy en Brgiro.
Vale. Eh, hablando de las villas en
Bali, noto como que todos mis amigos
están invirtiendo en villas en Bali. Eso
debe ser una burbuja, ¿no? O sea,
alguien tiene que parar en algún momento
o no. A ver, una de las cosas buenas que
tiene Bali es que como Manhattan es una
isla y no es ilimitado, o sea, en Dubai
no sabemos lo que va a pasar en el
desierto, si van a ir siguiendo,
cogiendo desierto y palmeras en el mar,
que es un caso diferente, pero Bali está
limitado al espacio que hay, que queda
mucho por delante, pero lo que está
claro es que la cantidad, la demanda, a
pesar de que la oferta crece, la demanda
sigue creciendo, la rentabilidad en
cuanto a el precio Euroche. se sigue
subiendo y la ocupación se mantiene, con
lo cual las villas cada día van subiendo
su precio, que para nosotros y para
nuestros clientes encantado, y a seguir
generando nuevas oportunidades en las
ubicaciones que nos vamos ennichando y
le vemos que va a tener mayor potencial
para el futuro.
Dicho es algo que vamos mirando
constantemente, o sea, oferta y demanda,
¿no? Es lo que va a regular, pero yo
velo al mismo ejemplo, ¿no? Yo la verdad
que estuve en Bali fue en el 2009 y en
la zona de Luatu, que es donde
invertimos mucho. Ahí es que no había,
creo que había un restaurante, ibas a
hacer surf y con mucho te ibas al
restaurante aderarte una hamburguesa y
un batido de chocolate. Es lo único que
tenías. Ahora cuando vez que vamos
tienes, es que yo digo, es como si fuera
el Ibiza del Sudeste asiático, o sea,
tienes una oferta de todo tipo de
Entonces,
bueno, tienes todavía recorrido que
tienen como país o como zona eh de un
país eh muchos challenges de desarrollar
bien el turismo, la infraestructura,
todo 100%. Pero bueno, es algo que vamos
mirando constantemente y y como toda
inversión, pues no tenemos la bola de
cristal, pero sigue creciendo en
turismo, es un lugar único en el mundo,
o sea, es especial, tiene una maravilla
de lugar. Pues bueno, de momento sigue
absorbiendo el turismo toda esa oferta,
pero puede llegar un momento en el que
se pase la oferta.
Oye, y hay algo, porque es como que
ahora pues eso, Ulugato mirando atrás
dices, "Buah, es que no había nada. Si
hubiese invertido aquí eh todo mi
dinero, ahora sería imagin o yo que sé,
ahí
no, pero tenéis algún sitio así que
digáis este lo puede petar, algún sitio
de Portugal, no sé,
tú siempre hablas de tus unicornios,
¿no? Al final esto va a pasar en la
zona. Pero
sí, des veranos uno para
No, pero es diferente el dónde
recomendaría Prop Hero a sus clientes
invertir. Por eso no queremos ir a un
sitio que esté demasiado maduro,
demasiado inmaduro, perdona. No, no
queremos llegar ni demasiado tarde ni
demasiado pronto. Nosotros como
inversores llegaríamos los primeros, de
hecho, siempre que abrimos una zona,
pero no quiere decir que sea un sitio
paradisíaco, es un sitio donde va a
haber demanda.
Sí. O sea, yo hablo de eso, como
Sagunto, que es una de las zonas donde
mejor hemos invertido y más tienen ganas
nuestros clientes.
¿Cuál? Perdón,
Sagunto. Segundo es un pueblo que está
entre Valencia y Castillón, donde va la
zona industrial
más, o sea, sería muy equiparable a la
zona aquí de de Ucaña y Escas y demás
con todos esos zonas industriales, pero
en en Valencia se anunció que iba la
fábrica de Volkswagen allí con 12,000
puestos de trabajo, se ha puesto el
centro logístico de Mercadona, Inditex,
vamos, espectacular, aún ni abierto y
lleva 3 años creciendo el pueblo precios
a más del 20%. Claro que el fundamental
es más quizá más atractivo que el
turismo, porque el turismo luego puede
cambiar o no. Es muy muy atractivo
también, pero ahí hay trabajos y hay
fábricas y entonces bueno, pues esto es
una de las zonas donde más eh más han
triunfado nuestros clientes. Entonces,
buscamos esas zonas.
El día que Mask diga que pone la fábrica
de Tesla en un pueblo, nosotros ahí
iremos.
Al final todos vivimos de de más que en
los
Bueno, te lo pongo como ejemplo porque
al final creo que siempre ha sonado
mucho en España de Tesla va aquí, Tesla
va allá, ha sonado en Valencia en tres o
cuatro sitios y enseguida estábamos ahí
todos los
Es lo que te decir. ¿Cuál es vuestra
competencia más directa?
Yo creo
si no la queréis mencionar no hace
falta, ¿eh? Pero es que,
o sea, pero tenéis, entiendo,
competencia.
Es que, ¿qué qué es competencia para ti?
Alguien que vende casas, alguien que
vende casas para invertir,
alguien que promueve, alguien que
gestiona, alguien que vende,
bueno, más una como lo vuestro, más
fintech, eh,
pero es que creo que no hay nad ninguna
plataforma que esté vendiendo ahora más
de 20, 30 inmuebles. Nosotros vendemos
cerca de 200 inmuebles al mes. Entonces,
200 inmuebles al mes.
Claro. Entonces, estamos en un punto a
día de hoy de maduración como compañía a
nivel de equipo, a nivel de tecnología,
a nivel de el prójero del futuro, el
hacia dónde vamos. No hay ninguna
plataforma que esté más de un país como
nosotros de las que hay aquí en España.
Claro.
Una, o sea, al final en cuanto a gestión
de activos acabaremos siendo más como un
Black Rock que como cualquier otro, ¿no?
Jaime se río cuando le digo estos
nombres, pero es el mayor gestor de
activos, ¿no? Pero bueno, aspiramos a
eso.
Hoy, por ejemplo, se anunciaba en
nuestras redes que
un una empresa que se dedica a tokenizar
inmuebles
va tokeniza nuestros inmuebles. Es
decir, nosotros estamos desarrollando
activos para otras plataformas.
Toquenizar.
tokenizar es eh levantar capital para
proyectos inmobiliarios a base de cono
con tecnología blockchange y demás con
participaciones, pero en vez de una
participación de la sociedad con venden
tickets con tecnología blockchange para
simplificarlo.
Muy complicado esto.
Bueno, es complicado, pero hay varias
plataformas que
es como fraccional, como inversión
fraccionada, pero
pero con tecnología, con
con blockchain. al final con
pero ellos son una empresa tecnológica
que levanta capital con esa tecnología y
el real estate nos los compran a
nosotros, es decir, son nuestra
competencia, ¿no? Si son nuestros
partners, si muchas de las empresas que
dicen que venden pisos de inversión nos
los compran a nosotros.
Nosotros lo que tenemos bueno es
data y tecnología para llegar los
primeros a una ubicación, departamento
para captar mucho stock inmobiliario y
adaptar y llegar los primeros para ver
las oportunidades de edificios. suelos
y transformarlo y bien, eh, pero
y los compráis, o sea, los reservamos,
reserváis,
o sea, normalmente el la partida suele
ser,
o sea, y si y si lo reserváis y luego
veis que los inversores no lo quieren,
pues los dejáis,
nunca pasa,
¿no? Porque da por lo
somos, o sea, lo queamos está tan
filtrado, piensa que nosotros estamos
analizando igual de lo que acabamos
cogiendo es un 1% de todo lo que
analizamos. Eh,
a mí me llaman y me dicen, "Jaime,
tenemos un edificio en una estructura en
un pueblo de a 10 km de Madrid en o el
norte de Toledo.
Vale tanto el edificio, vale tanto la
reforma, los pisos se van a vender a
tanto, se van a alquilar por tanto, la
rentabilidad será esta." Okay. ¿Cuánto
vale bloquear el edificio? 1 millón.
Prof. Hero lo bloquea y monta toda la
inversión y lo vendemos a 80 clientes
que se compran un piso cada uno de los
80. Y esos 80 clientes a veces vienen de
otras plataformas porque nos utilizan a
nosotros. Mm.
Entonces, hay gente cliente que viene
directamente a Progiro y otros que van a
otras plataformas que hay escasez de
pisos, con lo cual gestionar 80 pisos y
bloquear tantas unidades no es sencillo.
Y aquí de alguna manera esas economías
de escala que genera propo y nos vamos
apalancando con partners para ir un poco
más rápido,
¿vale? Eh, ¿por qué sigue habiendo una
diferencia tan grande que a ver si
tenéis los datos vosotros entre hombres
y mujeres a la hora de invertir?
Es un tema de aversión al riesgo. Eh, yo
esto incluso desde que estaba en
Australia, yo antes de empezar propirio
hablaba con, o sea, yo llevo invirtiendo
14 años, ¿no? De 16, 12 años, ¿no?
Antes de montar Pro Hero, yo ya
convencía amigos, decía, "Tío, que estoy
invirtiendo, le decía los números, las
matemáticas y lo hacían, ¿no? Y muchas
veces me sentaba con amigas mías también
de ahí de Australia, que Australia es un
país donde se cobra muy bien, se ahorra
bastante dinero y yo he estado sentado
con amigas mías en plan con un dineral
en la cuenta bancaria sin hacer nada.
Entonces es un tema de aversión al
riesgo, pero incluso yo con mi mujer
si hubiera sido por ella y a día de hoy
me lo estoy diciendo, "Gu, pero es que
no hubiera movido un solo un solo euro."
Entonces yo creo hay un tema de aversión
al riesgo que que las mujeres pues
tienen más aversión al riesgo, entonces
no se lanzan tanto. Dicho esto, hemos
conseguido convencer a muchas chicas que
mujeres que se que se lancen y les ha
ido muy bien también. Pero también
los datos, por ejemplo, que tenéis en
vuestra plataforma, ¿cuáles son? Pues
igual,
a ver, los datos son un poco están
intoxicados en el sentido de que muchas
veces invierten matrimonios, pero tengo
el nombre de un cliente o vienen con
sociedades y detrás no sabes lo que hay,
si es una sociedad,
sí, que el capital es de los dos. ¿Quién
ha sido el impulsor? Sí, bueno, pero de
nombres masculinos,
yo creo que hay una tendencia de que
cada día hay más mujeres interesándose.
Cuando vas a los eventos inmobiliarios
ves muchos más varones,
grupos de mujeres ahí querend
mujeres inmobiliarias, mujeres
inversoras, o sea, cada día hay más y se
está cultivando y culturizando más y
también también las mujeres cada día son
más independientes económicamente y esto
también es bueno porque ellas van
manejando sus propias inversiones y hay
muchas que te hablan con un nivel de
maravilla y y cada día
se han lanzado y lo han aprendido y tal,
pero ahí nuestra parte,
pero sí que sí que existe el gap eh de
que es un mundo con más varones, un 6040
o un 7030.
Estará más en el 7030.
Es lo que te iba a decir. 6040 me parece
poquísimo.
Bueno, lo que te digo porque muchas
veces igual la sociedad y recogemos el
nombre de la mujer,
pero vamos,
pero nosotros hacemos eventos en aquí en
las oficinas de Madrid una vez al mes,
hacemos un evento y vienen muchas
mujeres ya, ¿eh? Y algunas vienen en
pareja, otras solas, vienen muchas
mujeres. A mí y a nosotros nos a mí mola
un montón y el
igual también yo creo que va un poco en
la en la naturaleza. Nosotras siempre
somos como más prudentes, ¿no? Que que
los hombres estaba decía Pablo,
bueno, habrán diferentes diferentes. Yo
creo que no será una cosa, será la suma
de varias
también. Es yo, por ejemplo, que que
siempre
Pero es un tema de charco también que
cuidado
el qué
es
ah lo que he dicho. A mí me ya me por
todo por es un tema de charco en el
sentido de que jolín eh pero es verdad
existe una parte ahí está la parte de la
brecha salarial que al final eso no es
una opinión, es una cosa que está ahí. Y
al final pues si hay una brecha pues
tienes menos ahorro para poder invertir.
Bueno, pero es que, o sea, a ver, que mi
abuela eh nuestras abuelas no podían ir
a a abrir una cuenta de un banco, o sea,
evidentemente quedan muchísimos años
para que esto se que se equiparará
porque no hay motivo por el que no, pero
pero evidentemente es así.
Sí, pero cuanto más se habla más
familiarizado, más te sientas cómodo,
pues al final lo acaban haciendo más.
Llevan muchos años sin hacer nada y
ahora pues muchas sin hacer nada y ahora
lo están haciendo. Sí. Nuestra directora
de marketing es inversora, nuestra
directora de operaciones es inversora,
nuestra
lo que siempre pasa en Progiro, muchas
veces siempre decimos, si lo que más
gana la gente en Progiro desarrollándose
también muchas veces es que aprende a
quitarse el miedo a a lanzarse a
invertir.
Sí, las tres seguramente han empezado a
invertir después de trabajar en Prog y
muchas lo acabarán haciendo porque al
final lo van viendo todo el rato y van
diciendo, "Coño, ¿por qué no me lanzo?"
No, pero pero les cuesta un poco más
siempre, ¿no? Eh,
a mí es que me o soy sincera, me da un
poco de miedo porque eh mi padre siempre
ha sido de los que me ha dicho,
"Zapatero a tus zapatos." En plan, él es
es un empresario y y dice, "No he
invierto en nada más que no sea mi
negocio porque lo he perdido todos y
tal." H, pero haciendo, no,
yo creo que
contradiciendo un poco, esta es muy de
Pablo que dice, "He ganado más dinero
siempre en mis inversiones que en las
cosas que
bueno, yo al final yo siempre digo, yo
en mi propio negocio ya invierto mi
tiempo, que es el el activo más valioso
que tengo. Lo que no voy a hacer es
invertir mi dinero, ¿sabes? Yo yo tengo
una mentalidad completamente opuesta a
esa, pero no quiere decir que me
atreviera, lo que sí que estoy de
acuerdo con tu padre que dice zapatora a
sus zapatos es yo no me atrevería de
repente a ir y sacarme yo los dientes.
Iría a un dentista.
La gente se cree que invertir en
inmuebles
es fácil,
es A y C. Vamos, la de leche es que te
puedes pegar. Entonces, yo lo que sí
quería es ir con un zapatero que se
dedica a inmuebles.
Claro.
Entonces ahí es donde lo que yo sí que
aprendido, ¿no? Irte con los
especialistas en cada en cada una de las
patas, ¿no? Intentar hacerlo yo.
Y esto sobre todo aquí, que es un
podcast de mucha gente joven, ese ese es
un error muy común de la gente joven
cuando inicie a invertir que dice, "Oye,
como voy más justito de capital, pues
voy a intentar evitar todos los
intermediarios que puedan haber, como si
los intermediarios me vayan a costar más
dinero para llegar al objetivo que
quiero, que es invertir un inmueble. En
vez de pensar que que el intermediario a
veces o la empresa que te va a ayudar a
hacerlo, lo que va a conseguir es que lo
hagas más rápido, más rentable, con
menos riesgo,
que te equivoques menos también. Claro.
Al final.
Y esto es muy, yo creo que esto es más
común de los chavales jóvenes que de la
gente que ya tiene experiencia. O sea,
un tío que tiene 15 o 20 pisos, que
viene, que llega propiro, un con
experiencia, que a veces no encuentra
producto, quiere diversificar en otras
zonas diferentes, ese no le tienes que
explicar que la reforma no la tiene que
hacer él, que no tiene que comprar los
muebles, que no tiene que hacer. Ese te
dice, "Hazmelo tú y te voy a exigir que
me lo hagas bien."
A mí la gente me dice, "Mira, yo
haciéndomelo yo podría sacarle, me lo
invento, un 10, un 15, pero contigo le
voy a sacar un 5 en 10, pero voy a estar
jugando a golf. Me lo invento, eh,
jugando a golf o haciendo lo que me
gusta
o con mis hijos y ya está." Eso es lo
que se decir, rentabilidad de datos que
tenéis vosotros versus eh, por ejemplo,
lo que ofreció un banco por tener ahí tu
dinero.
Hombre, el banco no te ofrece nada, ¿no?
[risas]
El banco es
No, pregunto, pregunto.
A ver, ¿qué rentabilidades da el mercado
inmobiliario en España?
Conseguir más de un 5 y medio o 6% de
rentabilidad en la renta que tú obtienes
de un piso es complicado. En la renta
que tú obtienes de un piso, el alquiler,
el alquiler
y la revalorización de un inmueble los
últimos 3 años ha estado en un 7%, con
lo cual siendo bajito los últimos años 4
y 71, un 11% anual es lo que ha estado
el mercado. En propok hemos estado
entregando seis y medios, si pores al
principio, estamos dando un 5 y medio,
pues han subido los precios neto sobre
la renta que tú obtienes entre 5 y medio
y el 6% pero es que los últimos 3 años
que llevamos en próximo en España, los
tres que llevamos hemos revalorizado los
inmuebles que los clientes han invertido
con nosotros un 13% de media, 13,1
incrementado el precio.
Si tú compraste un inmueble por 50.000,
1000 el año siguiente valía un 13 más,
un 13 más y un 13 más de media más un
siete, un siete y un siete de de O sea,
la revalorización es escandalosa lo que
ha habido en España a nivel en las zonas
donde Profido. Entonces, rentabilidad
6 7% de las rentas, 10% de
revalorización. Eso sería una buena
rentabilidad en real estate y la banca
pues te va a dar con muy seguro entre el
0 y medio y el 120
y con poco y poco seguro, pues vamos a
jugar. Es más un juego que bueno, hay
una parte
y luego la otra es la posibilidad de
financiarte.
Al final la banca sí que te financia los
inmuebles, pero no te financia empresas,
o sea, difícil, mucho más difícil, mucho
más complejo
o negocios. Entonces, bueno, eso te
multiplica la el retorno.
¿Vale? Si tuvierais 100,000 € ahora
mismo para invertir en algo totalmente
ajeno al real estate, ¿en qué lo
invertiríais?
Fondos indexados.
Yo en algo que pudiera ignorarlo para
invertirlo en real estate.
[risas]
Sí, sí, sí. Vale, ¿puedes explicar que
vemos mucho en redes sociales en plan,
yo he invertí 200 € en fondo indexado y
paso eso y y también lo hago eh al final
o sea esto hay una hay mucha teoría al
respecto, ¿no? O sea, ¿cuántos fondos
gestionados han superado a los índices?
¿No? Un fondo indexado lo que te
replicas es el índice o los índices en
los que inviertes, ¿no? Es decir, que si
tú tienes sobre 100, 50 en Estados
Unidos, 50 en Europa, por hacerlo
sencillo, y el índice de Estados Unidos
crece dos, pues
espera, explícalo todo mucho más fácil.
¿Qué es el índice? es eh la el el lo que
marca cuánto ha crecido o bajado la
bolsa. Vale,
vale. Yo tampoco soy un experto
financiero, que igual digo alguna
burrada y la gente me dice, "Este
entonces, básicamente cuando si yo
quiero invertir en un fondo indexado eh
eh estoy jugando a a al juego de la
bolsa estadounidense, por ejemplo,
y y estadounidense normalmente lo que
hace bien los fondos indexados es te
diversifican muchos países en distintos
porcentajes. En distintos países puedes
tener hasta de Japón, de Europa, de
Estados Unidos, de lo que sea, en
distintos porcentajes. Entonces, tú lo
que estás apostando con un fondo
indexado es a la economía mundial o de
la economía de donde estés invertido.
Entonces, si subes la economía mundial,
tu dinero subirá proporcionalmente.
Entonces, normal
que lo normal es que la economía mundial
vaya subiendo cada año, ¿no?
8% de media histórico.
Históricamente ha crecido, no sé si el
ocho o lo que sea, pero ha crecido
históricamente toda esa cantidad.
Entonces, el tema es dejarlo tiempo, que
es lo que le falla a la gente, ¿no? O
sea, a largo plazo al final acabará eh
creciendo. Que si tú vas a invertir en
bolsa o en fondos indexados, no es un
producto para invertir para sacarlo
dentro de un año o dentro de dos o
dentro de tres. En real estate, tú la
inversión puede ser más largoplacista o
más cortoplacista, pero si vas a
invertir 2 años, pues le vas a sacar 2
años la rentabilidad que tienes y ya
está. Para mí lo la ventaja que tienen
los fondos indexados o los fondos de
inversión en general es que yo puedo
invertir en un fondo esos 100,000 € y
que luego los puedo ignorar para
invertir en otras cosas. Para
ignorar es que puedes
que ese dinero lo puedes dejar como
garantía y lo te y puedes pedir ese
dinero para invertir en otras cosas. un
60 o un 70% de ese dinero te lo van a
dejar para invertirlo y
eso es un error muy común de la gente
que tengo 100,000 € en un fondo indexado
en un banco y ya está y dices, "No, no,
es que ese dinero que tienes ahí lo
puedes eficientar porque te pueden dar
el 50 o el 60% de ese dinero para
invertirlo en otros productos." en otro
fondo indexado o
bueno, lo normal es invertir en en real
estate o en otra cosa. Entonces, el el
ignorar fondos para real estate es algo
bastante común dentro de la gente que
tiene más mentalidad y cultura de
inversión, pero es algo que no se lleva
demasiado a cabo, igual que hay gente
que tiene patrimonio, dice, ostras,
aparán tener patrimonio y la gente como
que le da ya ha pagado la hipoteca,
volver a sacar una hipoteca sobre algo.
digo, "Bueno,
eso es lo que hablamos un poco de la
cultura anglosajona frente a la cultura
española, que nos falta un poco esa
mentalidad de como que la deuda es
mala." Bueno, la deuda no es mala, la
deuda es buena, lo malo es que no te
financien porque no puedes demostrar,
porque no te dan, pero si si consigues
deuda, vamos,
¿cómo eh imagináis el mercado de la
vivienda en España dentro de 10 años?
¿Os lo habéis planteado? Sí, claro. O
sea, mientras sigamos recibiendo medio
millón de personas cada año, que la
pinta que tiene que es que va a ser esa,
las zonas van a estar más tensionadas,
la gente va a tener que acostumbrarse a
vivir más lejos de las ciudades grandes,
de las zonas industriales y habrá gente
que tendrá que irse a vivir a
ubicaciones que a día de hoy suenan como
muy lejanas y poco atractivas, pero ese
tipo de viviendas que están vacías van a
tener que ir reponiéndose, o sea, O sea,
va a tener gente viviendo ahí y luego
desarrollo de muchísima obra nueva y
desarrollo de unidades que complementen
las residenciales, colivins, senior
living, cualquier tipo de viviendas en
suelos terciarios que complementen y
pongan más camas, más soluciones
habitacionales o soluciones como
queramos con
servicios al final, ¿no? La gente ya,
incluso la gente mayor no quiere vivir
en su piso sola, que igual prefier a un
senior living donde pues comparte zonas
con otra gente y algo más social que si
no la solitud es muy es muy triste.
Luego
cualquier persona de geopolítica que
hables te habla de que las grandes
ciudades del mundo no van a a parar de
crecer, ¿eh? Y y dirás, "Ostra, ¿y la
gente no va a parar de ir a esas grandes
ciudades?" Pues no, no van a parar cada
día. Las ciudades grandes son más
grandes, están más tensionadas, son más
caras y van creciendo alrededor.
Entonces, esto es lo que va a pasar a
nivel geopolítico. Es lo que
tenéis eh alguna ciudad próximamente
para abrir así en mente,
o sea, nosotros más que abrir hemos
abierto zonas ya bastante chulas que nos
queda mucho recorrido y una cosa que
siempre dicen, ¿no? Va por fases, ¿no?
Pues al principio compras inmuebles
sueltos, luego empiezas a hacer cambios
de uso de locales, de almacenes, eh
luego empiezas a las estructuras
que será una fase tres de edificios que
se quedaron y ahora empieza la fase
cuatro que sería la obra nueva, ¿no?
Entonces todavía nos queda por
desarrollar toda esa parte de obra nueva
en las zonas donde invertimos. O sea, lo
más difícil es encontrar una buena zona
y encontrar el mejor producto en esa
zona. Entonces, una vez eses el número
uno, que es lo que somos en esas zonas,
tenemos mucho, mucho potencial ahí. una
misma zona que entraste de una manera ha
ido evolucionando, pero tú has generado
un ecosistema de empresas de reformas,
de constructoras, de agentes
inmobiliarias que nos gestionan los
pisos, partners, delamiento, de
conocimiento, técnicos de urbanismo,
licencias. Entonces esa misma zona tú la
vas madurando y el tipo de producto que
vas generando de inversión en esa zona
va pivotando hacia algo que tiene una
necesidad porque el most de hace 20 años
no es el de hoy, ha ido evolucionando
como como ciudad, como
y como zona puedes crearle más
servicios, ¿no? Tú, eh, pero al final se
van creando más servicios, eh, y la
gente pues prefiere estar ahí, entonces
se revaloriza.
Preguntas que siempre hago a todos los
emprendedores que pasan por aquí, ¿por
cuánto venderíais Prop Hero? Y no me
digáis que no lo vais a vender porque
todo el mundo tiene un precio. [risas]
O sea, el tema de esta respuesta es que
ya no depende de mí en este caso o de mi
socio. Al final tenemos inversores y al
final pues ellos también tienen sus
números, sus matemáticas y tenemos que
estar de acuerdo. O sea, el mínimo al
que se podría vender,
¿qué oferta es irrechazable?
No es que al mínimo al que se podría
vender ahora son 100 m000ones porque fue
lo de la última ronda. Es el mínimo al
que se podría vender sin necesidad de
aprobación del B. Si tuvier que ser
menos, pues ya tendrías que ir a
preguntar. O sea, vais al bord y decís,
eh, alguien os lo compra por 100
m000ones y te dicen, "Vale, muy bien."
De hecho, podríamos hacerlo si sin
autorización. Ahora, luego eh siempre
hay eh vamos, tiene que tienen que
encajarle a todos. Al final los
inversores también son parte de la
empresa y han puesto mucho dinero para
rentabilizar su dinero.
¿Tenéis más de 500,000 € en la cuenta?
Ni de suerte,
¿no?
Y 400
en la cuenta.
Lo tienes invertido el dinero,
¿no?
Bueno, depende de a quién le preguntes,
¿eh? Las de antes de aquí se han ido
diciendo que sí. [risas]
Si nosotros lo tuviéramos, estaríamos
haciendo.
Mira, eran mujeres, quizá por eso.
Fíjate, te voy a decir, es que las he
visto antes, ¿no? Es lo que suele pasar,
lo dires. Y entonces yo diría, pues te
estás perdiendo mínimo 25,000 € al año
si lo tienes con 500.000 mínimo eh, te
estás perdiendo a un 5% que es algo
ya, pero igual te levantas y estás como
más tranquilo, ¿no? En plan, tengo un
coch prefieres eso o tener 2000 € más al
yo estaría más intranquilo eh, de pensar
que estoy ineficientando mi dinero
y lo tengo ahí parado. [risas]
Tú lo dices porque los tienes, ¿no?
Entonces, que
no, yo no, yo no los tengo. No, ya
después de aquí ya no que no, hombre.
No, no, yo no los tengo.
Nosotros no tenemos mucha liquidez en el
día a día, en la cuenta, no solemos
tener mucha liquidez. Y la última que
estaba para todo el mundo, ¿a quién
votasteis en las pasadas elecciones?
Pues yo es que he estado 10 años
viviendo fuera, o sea, que yo la
política eh casi que me entero más de la
australiana que la de aquí, entonces
tampoco, no sé,
pero no votas
las últimas ni voté. No, yo sí que suelo
votar y te diría las últimas no sé ni
cuáles fueron ni a quién voté porque
creo cambio bastante.
Anda ya cambias bastante.
Sí. Y hay un millón 1,illón y medio de
tíos que
Ah, o sea, tú eres de los indecisos.
No, no soy Le llaman es que les llaman
indecisos. Yo decido y sé lo que quiero
decidir. Lo que no me gusta es tener un
voto para toda la vida a un mismo
partido, haga lo que haga y me gusta
penalizar al que creo que no lo hace
bien. Y el que no lo haga bien, pues
cambiaré a otro. Entonces, realmente yo
soy crítico con el no indeciso, con el
que lo tiene decidido de antemano pase
lo que pase.
Oye, esta esta respuesta es la primera
vez que me la dan, me encantado.
Pues no sé, a lo mejor me pueden llamar
Bela, pues yo creo que no. Yo creo que
al final lo que hago es
bueno es No, es que yo siempre siempre
hablamos de esto. Al final se ha
convertido en un Barça Madrid, ¿eh? Si
naces del Barça, eres del Barça. Y si
naces del Madrid, eres del Madrid, pero
al final hay que tener, obviamente,
yo tengo mi ideología, la tengo, pero
soy crítico y es que cuando dicen, "Tú
eres de no es que yo no soy de ninguno,
o sea, yo soy de que hagan las cosas
bien para la mayoría de la gente. De
hecho, creo que hay que votar para lo lo
mejor para la mayoría, no lo mejor para
ti.
Total. Vale, pues vamos a acabar ya con
un juego, ¿vale? Que esto lo pongo en
modo píldora y mola un montón. Tenéis
que averiguar las seis ciudades y luego
las voy ordenando, ¿vale? Las seis
ciudades con el alquiler más caro del
mundo. Seis ciudades.
Podéis ir empezar diciendo.
Ah,
Tokio será una quizá.
No, Tokio no está.
No. Eh, Sydney, Londres.
Nueva York estará.
Nueva York es la uno. Eh, Londres es la
quinta.
Les. Sydney, no.
No.
Shanghai,
no.
eh, París,
no.
Alguna pistilla, ¿no?
Una europea. Otra otra europea.
Berlín, no creo.
Berlín no creo.
No,
no me llevas Madrid.
No, [risas]
no, no. Madrid, no.
Europea. ¿Cuál más puede ser ahí de
Venga, esta Zurik?
Zuric
es la la sexta.
Me faltan Estados Unidos, tres ciudades
de Estados Unidos.
Eh,
dos, perdón.
San Francisco seguramente estará por es
que Los Ángeles es muy extensa, por eso
no. San Francisco es la tercera. San
Francisco estaba en una fris
y falta una de la East Coast,
Boston. San Miami,
Boston es la segunda
y Miami
y Singapur.
Singapur.
Singapur,
sí, las que están las que Pero fíjate,
San Francisco, Singapur, esas están
rodeadas todas de mar, son penínsulas o
tal y están limitadas. Miami puede
crecer, Los Ángeles puede crecer.
Pues ya está, chicos. Muchas gracias.
Eh, de abajo en el este pongo que nos
habéis regalado, ¿cómo es esto? Eh, para
los que quien llega a invertir primero,
500 € le regaláis de este podcast.
Bueno, las personas que quieren invertir
en para invertir en priro hay un fi que
cobramos nosotros por la gestión
completa y de de lo que se le paga
priro. Cualquier persona que quiera
invertir clicando en el enlace tiene un
descuento de 500
€.
