¿Cómo encontramos las zonas para
invertir con mayor potencial de
crecimiento antes que nadie? La data es
la clave. Hay muchísimas empresas de
inversión inmobiliaria que están
centradas en ofrecer oportunidades de
inversión. están centrados en entrenarte
y en que te leas el libro o el manual de
cómo conseguir la mejor inversión, la
mejor oportunidad de tu barrio, cómo
enseñarte a negociar para conseguir el
mejor precio y cómo enseñarte a hacer la
reforma más eficiente para ahorrarte 200
€ en la reforma. Pero esto en la mayoría
de los casos no va a tener un impacto
relevante en tu inversión. El impacto va
a venir de ser el primero en invertir en
una zona con potencial de revalorización
y con potencial de crecimiento. Esto es
lo que te va a permitir hacer una
inversión de un ticket y que en pocos
años veas como el inmueble ha tenido una
revalorización astronómica llegando a
duplicarse o más el precio del inmueble.
¿Cómo vamos a ser capaces de llegar aquí
los primeros? Pues os voy a contar cuál
es la historia de Propgiro y de su
relación con la data. Cuando abrimos en
Prop Gir en España, empezamos a comprar
bases de datos, a comprar datos de
información que considerábamos que eran
importantes para que tuviera relación
con la casuística que finalmente iba a
producir que los precios de una vivienda
subieran. Estos datos eran datos como la
renta por cápita, los datos de
demografía, cuánto crecía o decrecía una
población, datos de impagos, datos de
ocupaciones, datos de liquidez de venta
y y liquidez de alquiler, cómo se
alquilaban o se vendían de rápido una
propiedades, esto viviendas a la ventaja
y todos estos datos, la suma de todo
esto era lo que configuró nuestro modelo
reactivo. Era un modelo en el cual
después de analizar unos datos
reaccionaban y sucedía una serie de
hechos en el mercado inmobiliario y a
nosotros era lo que nos movía el elegir
unas zonas u otras para invertir. Y te
pongo un ejemplo muy sencillo. Si en una
población viven 100,000 personas y la
población crece un 2%, el año que viene
vivirán 102,000. Si el stock de
viviendas no crece o incluso decrece,
hay menos viviendas y la población ha
crecido 2,000 habitantes, asumiendo que
viven dos personas en una vivienda,
habrá necesidad de 1000 viviendas
nuevas. ¿Me puedes decir dónde se están
construyendo 1000 viviendas anuales en
una población de 100,000 habitantes?
Pues yo te lo voy a decir, en ningún
sitio. En España, por lo menos, en
ningún sitio. Esto, ¿qué va a producir?
pues que tengamos la certeza absoluta de
que en esa población los precios van a
seguir creciendo porque tenemos los
datos que nos lo confirman. Si a esto le
añadimos que la renta por cita sube, que
la tasa de liquidez de venta y de
alquiler sigue creciendo, que hay menos
stock y encima no hay obra nueva, pues
los precios tienen un recorrido para
varios años creciendo. Este es el modelo
reactivo, pero que además cuando va
vinculado a un subyacente como un parque
de logístico, una zona industrial, un
nuevo aeropuerto, es algo que no solo lo
reflejan los datos, sino de que detrás
hay un subyacente que lo fortalece. Este
fue nuestro modelo reactivo y el que nos
ha traído hasta el éxito que ha derivado
las inversiones de Prof. Hero, pero hoy
somos la única empresa que hay en España
de inversión inmobiliaria que tiene un
departamento de Datax y este
departamento lo que está realizando es
un modelo predictivo. ¿En qué consiste
el modelo predictivo? El reactivo, como
habíais escuchado, transformaba los
datos que tenemos en un resultado, pero
nuestro modelo predictivo lo que nos va
a permitir es a través de la
inteligencia artificial y la
programación que está haciendo el
equipo, obtener qué cosas van a hacer
que luego ocurran estas variables que
luego van a producir que los precios
suban agajen. Es decir, vamos a ver qué
variables van a activarse para que luego
la población suba, como por ejemplo, si
van a activar 1 millón de metros de
suelo logístico o industrial en una
zona, quiere decir que luego ahí habrán
empresas y luego habrá gente trabajando
y luego habrá gente que necesite pisos y
luego los pisos crecerán, con lo cual
esto nos va a permitir cada día llegar
más pronto a estas zonas. Yo recuerdo
hace un año cuando empezamos a viajar a
Toledo y me decían, "No, voy a Toledo,
eso es una zona vaciada." Bueno, pues
hoy cada día tiene más sentido ir a
zonas como Toledo, donde se están
estableciendo grandes parques logísticos
como en Noblejas, en Illescas, en Fuen
Salida y esto tiene cada día más sentido
de no invertir donde yo tengo la
intuición que es un buen sitio, sino
invertir donde el dato me está indicando
que es la ubicación perfecta porque la
gente está yendo a vivir a estas zonas.
Nosotros en Prop Hero en este momento
estamos invirtiendo en las siguientes
zonas. corredor mediterráneo, Castellón,
provincia de Valencia, sobre todo lo más
pegado a la costa, Alicante,
prácticamente toda la provincia, alguna
población en el interior está perdiendo
población y no tenemos en Murcia muchas
zonas de inversión, no solo alrededor de
Murcia Capital, sino también más alejado
en Cartagena. Zaragoza para nosotros
siempre también ha sido un punto clave y
estamos en toda la zona del norte de
Toledo, sur de Madrid, norte de Toledo y
el corredor de Nares y perdón y Jerez,
la zona de Jerez también estamos
invirtiendo. Estas serían donde hoy
estamos en España, luego estamos en
otros países. Esto sería donde estamos
en España, lo cual me quiere decir que
dentro de 6 meses no tengamos nuevas
zonas o algunas de estas hayamos dejado
de invertir y habremos dejado de
invertir porque los precios ya serán
excesivamente caros y ya no tendremos
buenas rentabilidades o buenas
revalorizaciones porque ya las hemos
disfrutado con nuestros clientes. Os voy
a poner un par de ejemplos de cómo
elegimos o un par de de pueblos en
concreto y sobre todo explicar cómo
elegimos la zona, porque para elegir una
zona tenemos diferentes criterios.
diferentes métodos, pero a mí hay la que
más me gusta, que es el subyacente de
donde Prop Hero reside, que es en el
tema demográfico. Y os voy a poner
ejemplos concretos. Molina de Segura.
Molina de Segura es una población que
está apenas unos kilómetros de Murcia
capital, que en el año 2016 Molina de
Segura tenía 70.000 habitantes y en el
año 2022 tenía ya 76.000, 1000. Es
decir, en 6 años creció 6000 habitantes.
Tú piensas que en una propiedad viven
dos personas de media y si han crecido
6,000 habitantes en Molina de Segura se
han llenado 3,000 viviendas en 6 años.
3000 viviendas no se están construyendo
en ninguna ciudad de 76,000 habitantes
ni de suerte. ¿Qué está produciendo
esto? La renta disponible ha pasado de
21,978 a 23,600.
ha incrementado la renta por cápita. La
población que está trabajando en monedas
segura no para de crecer, no para de
generarse riqueza. Otro caso de éxito o
un claro otro caso de ejemplo que
estamos disfrutando a día de hoy en Prop
Hero y es una población donde hemos
comprado bastantes edificios es Ocaña.
Ocaña en Toledo es una población que
está en el sur de Madrid al norte de
Toledo y donde se están construyendo
muchísimos centros logísticos. Están
construyéndose centros logísticos porque
tiene una ubicación estratégica a los
puertos más importantes de mercancías
con salida al Mediterráneo y tiene dos
impactos, una, el actuar como central
logístico, donde están yendo todos los
Amazon, los Alcampos, los Corte Inglés
hacer sus centros logísticos para ahí
distribuir. Y por otra parte tenemos el
efecto Madrid, gente que no puede vivir
en Madrid y se sale a vivir más hacia
fuera, sobre todo el corredor del sur de
Madrid, de Pinto, Getafe, Lenganés,
Valdemoro, toda esta gente vive más al
sur porque no caña por hoy 650 euritos
te alquilas un piso y el mismo piso en
Leganés, en Getafe o en Vallecas valen
el doble o dos veces y medio más que en
Ocaña Ciudad. Como dato, Ocaña ha pasado
prácticamente de 10,000 habitantes a
14,700. Es que casi 5,000 habitantes son
2,500 viviendas nuevas que necesitado
caña o que se han ido llenando de las
que estaban vandalizadas, del boom
inmobiliario, vacías y todavía no están
en marcha los centros logísticos de
Ocañanlejas, que os invito a que lo
googleéis y busquéis qué está pasando en
estas zonas y por qué este subyacente va
a ser tan importante por la dimensión
que tienen estos proyectos. El mundo
está teniendo, a unificarse para vivir
en los mismos sitios y tenemos que ser
muy inteligentes a la hora de decidir
dónde queremos invertir. Y obviamente
las buenas ubicaciones van a ser
aquellos sitios donde la gente esté
agrupándose para vivir, porque cada día,
si os fijáis en el mapa de España o en
el mundo, en el de España es muy claro,
la gente vive en toda la costa
mediterránea, en Madrid y alrededor, en
Zaragoza, en Granada, en Sevilla y en la
zona de Cádiz y en el País Vasco. Estas
son las zonas donde se está agrupando.
Eliminemos las que son muy caras y el
resto son las que son realmente
interesantes, pero tenemos que ir
averiguando cuáles serán las nuevas
zonas de inversión en el futuro, donde
además vaya agrupándose la población.
Entonces, la data será clave para tu
inversión.
